Transcription: Eve Lehuré
Relecteur: Elise LECAMP
Bonsoir.
Ce soir, c'est en tant que citoyenne,
maman, et professionnelle de l'éducation
que je suis venue vous parler d'un thème
qui me tient vraiment à cœur : l'école.
Mais avant tout, souvenez-vous,
quand vous étiez à l'école,
quel était votre moment préféré ?
Moi, c'était la récréation !
Je me souviens quand
la cloche sonnait, on descendait,
on jouait aux billes avec les copines.
On se courait après et
on se racontait les secrets.
Je me sentais vivante et libre
à ce moment-là.
Et puis plus tard, en préparant
mon concours d'institutrice,
et en travaillant en école primaire,
c'était toujours mon moment préféré.
Et puis avec mon regard d'adulte,
je voyais les enfants
et toute cette énergie créatrice
et je me demandais où ça passait quand
on rentrait dans la classe.
Je pense que ça restait
dans la cour de récréation,
là où cet espace de liberté
leur permettait d'exister.
Et puis, je me posais aussi
toutes ces questions :
quelle part active laisse-t-on aux enfants
dans leurs apprentissages ?
Comment peuvent-ils se responsabiliser
dans les décisions qui les concernent ?
Et comment laisser vivre
ce qui les rend uniques ?
J'étais convaincue qu'on devait pouvoir
être soi-même dès l'école,
et à partir de là, je me suis
mise en tête de trouver un lieu
où ma fille, Romane, pourrait se sentir
libre d'être elle-même,
développer son potentiel et son autonomie.
Et après quelques recherches,
l'école démocratique semblait
répondre à toutes mes questions,
mais il n'y en avait pas à côté de Rennes
donc je me suis dit :
« Pourquoi pas la créer, cette école ? »
L'école Noèsis existe depuis
un petit peu plus d'un an.
Elle a vu le jour grâce à l'énergie
de plein de personnes,
convaincues et se posant
ces mêmes questions.
Alors, une école
démocratique, c'est quoi ?
Un espace de grande liberté
et de responsabilité.
Ici, les jeunes conduisent
leur vie librement.
Ils choisissent les activités
qui vont rythmer leur journée.
Ils sont libres de vivre avec
intensité et sans limite de temps
tout ce qui les anime.
Tout ce qui les anime.
Ils sont libres aussi de ne rien faire
parce que l'ennui a toute sa place.
Alors tous les enfants,
vous et moi y compris, [sont] nés
avec une curiosité innée,
une envie de jouer
et un profond désir d'apprendre.
Et jouer librement va permettre
de rester connecté à cet élan
d'apprentissage naturel.
Je vais vous dire une bonne partie de tout
ce que le jeu libre favorise :
le développement physique, cognitif,
celui du cerveau, des muscles cardiaques,
il favorise la réflexion, l'argumentation,
la pensée hypothétique, le langage,
la capacité à développer
de la méthode, à s'organiser.
C'est fou tout ce qu'il se passe !
Et tout ça, rien qu'en jouant librement.
Pourtant le jeu libre a tendance
à disparaître de plus en plus
des cours de récréation,
des écoles, de nos foyers
parce que jugé moins efficace
que des activités plus formatrices.
Et nous à l'école, cette liberté
va permettre, par exemple,
à Quentin, 10 ans, de suivre son centre
d'intérêt du moment, la robotique,
alors qu'au même moment, Sophie, 13 ans,
préférera participer à un atelier
de création de savons,
et Alexandre, 3 ans, lui, fabrique
des cabanes avec sa copine Marine.
Cette liberté de choisir permet à chaque
enfant de vivre des défis à sa portée
et les réussites qui vont avec.
Alors toute la semaine, à Noèsis,
se croisent des enfants de 3 à 20 ans,
un accès à une richesse humaine
et une diversité incroyable.
Le multi-âge ne s'arrête pas là,
parce que nous aussi, les adultes,
faisons partie de cette richesse humaine,
jusqu'à notre doyenne de 73 ans !
Alors vous imaginez la diversité des
points de vue, des centres d'intérêt
et des passions de 3 à 73 ans ?
Ça va de la création
d'un jeu vidéo sur Scratch,
en passant par la danse
bretonne, l'équitation.
Mais on se nourrit de ce foisonnement
et on apprend en passant.
Mais revenons à ce cours de robotique.
Il n'est pas obligatoire, et tant mieux
parce que si Romane, 7 ans,
avait été obligée d'y participer,
elle se serait ennuyée à mourir !
Elle, ce qu'elle aime, c'est être dehors,
à regarder les petites bêtes,
et à savoir comment elle va pouvoir
préserver la nature.
Alors que ça aurait été dommage
pour Gabin de louper ça :
à quatre ans et demi, lui,
il adore regarder Quentin
programmer et faire fonctionner son robot.
À l'école démocratique,
c'est la vie qui t'enseigne le plus.
Chacun vit l'influence des autres
et la nécessité d'avancer vers
la connaissance de soi
pour se démarquer en tant qu'individu.
À Noèsis, on apprend à se connaître,
à savoir ce qu'on aime,
ce qui nous motive,
ce qui nous est facile et ce qui nous
demande plus d'efforts,
et ce dans quoi on est bien
au point d'en oublier le temps qui passe.
Et tout ça sans jugement.
La curiosité n'est pas un vilain défaut,
comme on nous l'a souvent dit,
au contraire,
c'est être connecté à cette envie
d'apprendre pour et par soi-même.
Chaque jour, pleinement investi, focalisé
sur l'instant présent,
avec sa tête, son corps et son cœur.
À Noèsis, il n'y a pas de masque,
pas de rôle à jouer.
Chacun apprend à composer
avec la vraie personnalité des gens
en toute authenticité.
Alors, pour nous permettre
de tous vivre ensemble,
il y a un cadre, des limites de sécurité,
des règles,
mais celles-ci sont co-définies,
discutées et remises en question
qu'on ait 4 ans ou 40 ans,
parce qu'un enfant égale une voix
et un adulte égale une voix.
Ici, la démocratie,
ça ne s'enseigne pas, ça se vit.
Par exemple, à l'ouverture de l'école,
on pouvait manger là où on voulait.
Il n'y avait pas de règle à ce niveau-là
et tout le monde mangeait partout.
Et puis quand on s'est rendu compte
qu'on avait du riz et de la sauce tomate
collés sous les pieds,
on s'est dit qu'il fallait
faire quelque chose.
Donc a été proposée,
à l'ensemble du collectif,
une règle qui dit qu'il est interdit de
manger à l'extérieur de la cafétéria.
Et puis pendant qu'on débattait
du pourquoi de cette règle,
un jeune a exprimé de l'injustice
parce que lui faisait attention,
et puis d'autres aussi, alors pourquoi
payer pour tout le monde ?
Et de discussion en discussion,
un élève a proposé la mise en place
d'un certificat,
comme ça chacun prend sa responsabilité
de perdre ou de conserver la possibilité
de manger à l'extérieur de la cafétéria.
Ce genre d'exemple,
il y en a plein à Noèsis,
parce qu'une banale expérience du
quotidien va nous faire prendre conscience
qu'il est nécessaire d'ajouter
une règle, de la modifier,
ou de la supprimer, parce qu'elle perd
de son sens, tout simplement.
L'adulte n'est pas l'autorité de l'école.
L'autorité est partagée.
Chacun prend la responsabilité
de s'y sentir bien et respecté.
Alors vous imaginez ce que ça peut
représenter pour un enfant
d'évoluer dans un milieu comme celui-là ?
C'est très constructif
pour sa personnalité
parce que c'est en grande partie
grâce à ça qu'il saura qui il est,
qu'il apprendra à se connaître.
Et c'est aussi ça qui lui permettra
d'apprendre à diriger sa vie
en suivant son instinct.
Pourtant, l'instinct nous fait souvent
malheureusement défaut,
parce que, à toujours vouloir nous dire
ce qui est bon, ce qu'il faut faire,
notre modèle éducatif nous fait
souvent malheureusement passer
complètement à côté
de qui on est, de ce qu'on aime,
de nos besoins physiologiques.
On ne sait tout simplement plus s'écouter.
On fait les choses pour
convenir aux attentes.
On organise nos journées
de façon très mécanique.
Et moi, je le vois
tous les jours à Noèsis :
un enfant libre de manger s'arrêtera
de manger quand il n'aura plus faim,
un enfant libre de dormir ira se coucher
quand il aura vraiment sommeil,
et un enfant libre de jouer,
apprendra ce qui l'intéresse,
mais il apprendra.
Martin est arrivé à l'école
à cinq ans et demi.
À ce moment-là, il ne savait pas lire.
Et puis six mois après,
sans méthode particulière,
ni à l'école, ni à la maison,
Martin lit.
Il n'avait pas besoin de méthode,
il était prêt.
Et comme ça faisait sens
pour lui, il a appris.
Pas d'attente de rentabilité,
il apprend à son rythme.
C'est comme l'apprentissage de la marche :
au moment où ça fait sens pour un enfant
de se mettre debout et de marcher,
il le fait.
Grandir, c'est un processus permanent
d'adaptation au monde,
mais s'adapter ne veut pas dire
se conformer, ou s'oublier
pour répondre à une norme.
Comme l'enfant, l'école démocratique
est un système organique et adaptable.
C'est un lieu vivant, qui évolue pour
s'adapter aux besoins de son collectif,
et aussi créer les métiers de demain.
Alors, parlons-en du milieu professionnel.
Aujourd'hui, qu'attend-on d'une personne
dans un milieu professionnel ?
Je l'ai noté parce que c'était trop long,
je n'avais pas envie de l'apprendre.
Vous êtes prêts ?
De l'engagement, de l'autonomie pour la
résolution de problèmes complexes,
de l'esprit critique, de la créativité,
être collaboratif, coopératif,
faire preuve d'intelligence émotionnelle,
d'excellence,
et en même temps de faire simple,
avoir du sens de la négociation,
faire preuve de flexibilité mentale,
être adaptable, organisé,
prendre des initiatives, faire preuve
de motivation et d'engagement...
Et ça, c'est sans parler
des compétences techniques.
La liste est terriblement longue
et ça peut paraître effrayant.
Ça ne me semble même pas faire le lien
avec tout ce qu'on m'a enseigné à l'école.
À Noèsis, je vois des enfants de 5 ans
qui cumulent déjà tous ces savoir-être.
Eux, c'est clair, ils ont le job !
C'est vraiment pour ça que je crois
que les écoles démocratiques sont
un terreau pour l'innovation
et la construction du monde de demain.
Alors, vous vous demandez
maintenant sûrement
ce que ça donne toute cette liberté,
que deviennent-ils ?
Des enfants rois, incapables
de suivre des règles, d'écouter ?
Est-ce qu'ils pourront s'adapter
dans une société faite de contraintes ?
Est-ce qu'ils pourront retourner
dans un système plus traditionnel ?
Démarrer des études supérieures ?
Alors il faut savoir
que ces écoles existent depuis 100 ans
pour la plus ancienne
et on a l'avantage d'avoir
suffisamment de recul
pour savoir ce qu'ils deviennent,
et ils ne deviennent pas tout ça.
82% intègrent des études supérieures,
d'autres suivent des voies
d'apprentissage technique.
Dans tous les cas, ils suivent
une direction qui les inspire,
qui les motive à se dépasser,
pour accéder au projet professionnel
qu'ils ont choisi
et qui fait sens pour eux.
Ils sont portés par une grande conviction
d'avoir fait le juste choix,
et de la confiance en eux.
Et ça, ce n'est pas rien.
Alors, vous vous demandez sûrement :
« Est-ce que moi je serais
capable aujourd'hui,
de mettre mon enfant
dans ce type d'école ? »
Est-ce que vous vous seriez capable ?
Et vous ? Et vous ?
Faire ce choix demande du courage
parce qu'il n'y a pas d'enseignement
dirigé, pas de programme,
pas de devoir, et pas d'autre évaluation
que celle du jeune lui-même.
Et c'est difficile quand on vit
dans une société
qui demande en permanence
des chiffres, des résultats,
et qui cherche à nous coller
dans des cases.
Mais pourtant, permettons-nous,
et permettons à nos enfants
d'avancer et de prendre le temps
d'aller à la rencontre de soi,
de suivre [leur] instinct,
de choisir et de mettre du sens
sur tous [leurs] apprentissages,
qu'ils aient 4 ans ou 40 ans.
Je suis fière de contribuer
à l'équilibre du monde de demain,
en m'impliquant chaque jour
dans cette école
parce que, je pense que, personnellement,
l'éducation pose au sens plus large
ces questions :
Quels enfants allons-nous
laisser à notre planète ?
Seront-ils suffisamment préparés
pour porter avec force
tous ces changements qui s'imposent
pour la survie de notre Terre ?
Moi, je dis un grand « OUI »
pour ceux qui auront appris à s'aimer
et à aimer la vie qui les entoure.
Merci.
(Applaudissements)(Acclamations)